---
title: 二、自动化发光免疫分析系统
order: 2

---

# 【2】自动化发光免疫分析系统

<kaodian :text="'免疫学检验记忆卡'" />

<!-- ###### 第二十章 免疫检验自动化仪器分析

> 临床免疫学检验 -->

<beitiM/>

---

自动化发光免疫分析仪主要由样本盘、试剂盘（盒）、温育反应系统、固相载体分离清洗系统、信号检测系统和计算机数据处理、控制系统组成。

## (1)吖啶酯标记化学发光免疫分析仪

<son :text="'免疫学检验记忆卡'" text227="(1)吖啶酯标记化学发光免疫分析仪" :textOption="[['了解','专业知识'],['掌握','专业知识'],['掌握','专业知识']]" />

::::tip
吖啶酯标记的化学发光免疫分析仪是一种用发光剂直接标记抗体或抗原的一类免疫分析法。该仪器利用化学发光技术和磁性微粒子分离技术，以吖啶酯为化学发光剂，以细小的顺磁性微粒为固相载体。

```js
其测定原理与双抗体夹心法、双抗原夹心法和竞争结合法等相同。
仪器测定技术要点：
（1）抗原抗体结合。
（2）洗涤、分离。
（3）加入氧化剂发光。
（4）信号检测。
```

::::

## (2)酶联发光免疫分析仪

<son :text="'免疫学检验记忆卡'" text228="(2)酶联发光免疫分析仪" :textOption="[['了解','专业知识'],['了解','专业知识'],['掌握','专业知识']]" />

> 酶联发光免疫分析仪是用参与催化某一化学发光或荧光反应的酶来标记抗原或抗体，在抗原抗体反应后，加入底物（发光剂），由酶催化和分解底物发光，通过光信号的强弱来进行被测物的定量。常用的标记酶有辣根过氧化物酶（HRP）和碱性磷酸酶（ALP），常用的发光底物有鲁米诺、AMPPD 和 4-MUP。

::::tip

### （一）辣根过氧化物酶标记的化学发光免疫分析仪

该仪器采用辣根过氧化物酶（HRP）标记抗原或抗体、以塑料锥形小管为固相载体，鲁米诺为化学发光剂，还利用增强剂使化学发光强度增加、时间延长。

```js
仪器测定技术要点：
（1）抗原抗体结合。
（2）洗涤、分离。
（3）加入信号试剂 A 和氧化剂 B。
（4）信号检测。
```

::::

::::tip

### （二）碱性磷酸酶标记的化学发光免疫分析仪

该仪器是以碱性磷酸酶标记抗原或抗体，以顺磁性微粒子为固相载体，用 AMPPD 作为化学发光剂进行测定的自动化仪器。这种化学发光剂发光稳定，持续时间可达几十分钟，容易测定，容易控制。

```js
仪器测定技术要点：
（1）抗原抗体结合。
（2）洗涤、分离。
（3）加入 AMPPD 发光剂。
（4）信号检测。
```

::::

::::tip

### （三）碱性磷酸酶标记的微粒子荧光免疫分析仪

该仪器以碱性磷酸酶标记抗原或抗体，以塑料微粒为固相载体包被抗体（或抗原），以 4-甲基伞型酮磷酸盐（4-MUP）作为酶促反应的荧光基质（底物），底物被酶水解后，脱磷酸根基团，形成 4-甲基伞型酮（4-MU），用 360nm 激发光照射，发出 450nm 的荧光。

```js
仪器测定技术要点：
（1）抗原抗体结合。
（2）洗涤、分离。
（3）加入底物 4-MUP。
（4）信号检测。
```

::::

## (3)电化学发光免疫分析仪

<son :text="'免疫学检验记忆卡'" text229="(3)电化学发光免疫分析仪" :textOption="[['了解','专业知识'],['掌握','专业知识'],['掌握','专业知识']]" />

::::tip

```js
一种在电极表面由电化学引发的特异性化学发光反应，它包括电化学和化学发光两个过程。
电化学发光免疫分析仪是采用电化学发光技术、生物素放大技术，以顺磁性微粒为固相载体，用三联吡啶钉标记抗原或抗体，三丙胺（TPA）为电子供体，而设计的一种自动化分析仪器。

仪器测定技术要点：
（1）抗原抗体结合。
（2）电化学发光反应。
（3）光信号检测。
（4）检测完毕。
```

::::

## (4)在临床免疫检测中的应用

<son :text="'免疫学检验记忆卡'" text230="(4)在临床免疫检测中的应用" :textOption="[['掌握','专业实践能力'],['熟练掌握','专业实践能力'],['熟练掌握','专业实践能力']]" />

::::tip

```js
目前自动发光免疫分析系统都是采用将发光技术与免疫反应和计算机技术完美结合的自动化仪器分析。可用于内分泌激素类、肿瘤标志物类、心肌标志物类、病毒标志物类、治疗性药物浓度、骨代谢指标和贫血类等方面的检测，是目前免疫化学应用最为广泛的新技术。
```

::::
