---
title: 一、检测方法
order: 1

---

# 【1】检测方法

<kaodian :text="'临床检验基础记忆卡'" />

<!-- ###### 第八章 尿有形成分检查

> 临床检验基础 -->

<beitiL/>

---

## (1)检测方法

<son :text="'临床检验基础检验记忆卡'" text1="(1)检测方法" :textOption="[['了解','相关专业知识','专业实践能力'],['掌握','专业知识','专业实践能力'],['掌握','专业知识','专业实践能力']]" />

::::tip

```js
尿沉渣是尿有形成分经离心沉淀、在显微镜下见到的尿有形成分。这些成分可来自肾脏或尿道脱落的细胞、形成的管型、结晶和感染的微生物、寄生虫等。

尿沉渣检查可以弥补尿理化检查不足造成的漏诊，对辅助泌尿系统疾病的定位诊断、鉴别诊断及预后判断等有重要意义。
目前，尿有形成分检查常用的方法有传统光学显微镜检查法和仪器检查法。
```

::::

## (2)方法学评价

<son :text="'临床检验基础检验记忆卡'" text1="(2)方法学评价" :textOption="[['了解','相关专业知识','专业实践能力'],['了解','专业知识','专业实践能力'],['了解','专业知识','专业实践能力']]" />

### 1.显微镜检查

目前，尿沉渣检查虽可用尿沉渣分析仪进行定性或定量检查。
但迄今为止，仍无任何一种仪器可以完全代替显微镜检查，尿沉渣显微镜检查仍然是一种方法简便、价廉、结果最可靠的方法，尿沉渣显微镜检查是最重要参考方法。

1. 直接镜检法
   简便但`阳性率低，重复性差`，易漏诊。仅适用于急诊有明显混浊血尿、脓尿的检查。

2. 离心法
   敏感阳性率高，但操作较繁琐费时。国内外对临床尿沉渣检查方法，已制定了标准化操作程序。

3. 定量尿沉渣计数板法
   使尿沉渣检查更符合标准化的要求。

4. 染色法
   有助于识别细胞、`管型（明显提高检出率）`等。

- 1）Sternheirner-Malbin（SM）染色法：为常用的染色方法，能辨别管型，尤其是透明管型及各种形态的红细胞、上皮细胞，并能区别存活及死亡的中性粒细胞和检出闪光细胞。
- 2）巴氏染色法：观察有形成分的微细结构，对`泌尿道肿瘤细胞`和肾移植排异反应具有诊断意义。
- 3）其他特殊染色：
  - ① 尿沉渣结合细胞化学染色、荧光抗体染色和酶免疫化学染色法：可清晰地辨别各种细胞、管型的形态结构。
  - ② 细胞过氧化物酶染色：根据粒细胞含过氧化物酶的特点，可鉴别不典型的红细胞与白细胞，并可区别中性粒细胞管型及肾上皮细胞管型。
  - ③ 酸性磷酸酶染色：可区分透明管型与颗粒管型。
  - ④ 阿利新蓝、中性红等混合染色：可辨别白细胞种类和细胞存活情况；区分正常红细胞、小红细胞、影红细胞及上皮细胞、管型种类。

尿酸碱度和渗透压对有机沉渣物影响

| 有形成分 | 红细胞                       | 白细胞                   | 管型       |
| -------- | ---------------------------- | ------------------------ | ---------- |
| 高渗尿   | 皱缩，体积变小，星形或桑椹状 | 体积缩小                 | 可存在较久 |
| 低渗尿   | 膨胀，体积变大，不定形，无色 | 膨胀，易破坏             | 易崩裂     |
| 酸性尿   | 可存在一定时间，体积缩小     | 体积变小，能存在一定时间 | 可存在较久 |
| 碱性尿   | 溶解破裂，形成褐色颗粒       | 膨胀，形成块状结构       | 溶解，崩溃 |

我国尿沉渣检查标准化要求

（1）标准化操作：

取尿`10ml`离心，采用水平式离心机，相对离心力（RCF）`400g`，离心`5min`。
手持离心管 45° ～ 90° 弃除上层尿，保留`0.2ml`尿沉渣，轻轻混匀后，取 1 滴置载玻片上，用 18mm×18mm 或 22mm×22mm 的盖玻片覆盖后（注意防止产生气泡）镜检。
首先在低倍镜视野（10×10）下观察尿沉渣分布的情况，再转高倍镜视野（10×40）仔细观察细胞。
检查细胞，应观察`10个高倍`视野；检查管型，应观察`20个低倍`视野，分别记录每个视野的细胞和管型数，计算平均值出报告；如数量过多可报告有形成分所占视野的面积情况，如 1/3 视野、1/2 视野、满视野等。报告形式为：细胞 XX/HPF；管型：XX/LPF。

（2）建议逐步实行尿沉渣定量板法报告方式（XX/μl）；还可采用尿沉渣分析工作站检查法，该法通过蠕动泵自动定量将尿沉渣吸入，并自动悬浮在流动池内，镜检后自动冲洗并定量报告，此两种方法均可实行标准化。

## (3)质量控制

<son :text="'临床检验基础检验记忆卡'" text1="(3)质量控制" :textOption="[['掌握','相关专业知识','专业实践能力'],['掌握','专业知识','专业实践能力'],['熟练掌握','专业知识','专业实践能力']]" />
