---
title: 一、维生素B12缺乏症和叶酸缺乏症的实验诊断
order: 1

---

# 【1】维生素 B12 缺乏症和叶酸缺乏症的实验诊断

<kaodian :text="'血液学检验记忆卡'" />

<!-- ###### 第十四章 脱氧核苷酸合成障碍性贫血及其实验诊断

> 临床血液学检验 -->

<beitiX/>

---

## (1)血象与骨髓象特点  

<son :text="'血液学检验记忆卡'" text1="(1)血象与骨髓象特点  " :textOptions="[['了解','基础知识','相关专业知识'],['了解','基础知识','相关专业知识'],['熟练掌握','专业知识','专业实践能力']]" />

## (2)维生素 B12 和叶酸含量变化

<son :text="'血液学检验记忆卡'" text1="(2)维生素 B12 和叶酸含量变化" :textOptions="[['了解','基础知识','相关专业知识'],['了解','基础知识','相关专业知识'],['掌握','相关专业知识','专业知识']]" />

### 维生素 B12 的代谢

人类维生素 B12 的主要来源是食物，肝、肾、肉类、蛋类、牛奶及海洋生物中含量丰富。成人每天约需要 2 ～ 5μg，而体内贮量约为 4 ～ 5mg，可供 3 ～ 5 年使用，故一般情况下是不会缺乏的。
食物中的维生素 B12 在胃内经盐酸和胃蛋白酶作用分离出来后，先与胃内来自唾液的 R-蛋白结合。到十二指肠后，在胰蛋白酶的参与下，与胃底黏膜壁细胞分泌的内因子结合形成维生素 B12-内因子复合体。该复合体可抵抗肠道消化酶和肠道细菌、寄生虫对维生素 B12 的破坏和摄取。
维生素 B12-内因子复合体在有 Ca2 ＋、Mg2 ＋及 pH5 的条件下，与回肠末端肠黏膜绒毛上的特殊受体结合，通过胞饮作用维生素 B12 进入肠上皮细胞。然后在线粒体等细胞器内与转钴蛋白 Ⅱ（TCⅡ）结合进入门静脉，被运到组织中，其中一半贮存于肝细胞内。维生素 B12 的吸收和转运还有一个肝肠循环，即每天有钴胺随胆汁排入肠腔，而几乎 90%的钴胺再与 IF 结合被重吸收利用。
故即使是严格的素食者也需 10 ～ 15 年后才会发生维生素 B12 缺乏。
影响维生素 B12 吸收和转运的因素有：
（1）胃肠疾病导致的胃酸、胃蛋白酶分泌减少；
（2）全胃切除和一些疾病如恶性贫血的内因子完全缺乏时影响最大，因为胆汁中的维生素 B12 亦不能再吸收；
（3）胰腺分泌胰蛋白酶缺乏等。
维生素 B12 参与体内多种生化反应。除参与 DNA 的合成外，与人体关系密切的还有腺苷钴胺参与促使甲基丙二酰辅酶 A 转变为琥珀酰辅酶 A 的反应，当维生素 B12 缺乏时，该反应受阻导致丙酰辅酶 A 大量堆积而形成非生理性的单链脂肪酸，影响神经鞘磷脂形成，造成神经的脱髓鞘改变，出现各种神经系统的症状。这是维生素 B12 缺乏所致的巨幼细胞贫血的突出特点。另外，氰钴胺还参与体内氰化物的代谢，使某些含氰化合物的食物、烟草的氰化物变为无毒物质。
维生素 B12 每天经尿液、粪便排出，唾液、泪液及乳汁中也有少量排出。

### 叶酸的代谢

叶酸由蝶啶、对氨基苯甲酸和谷氨酸组成。绿叶蔬菜中的含量丰富，水果中的柠檬、香蕉、瓜类及动物脏器（尤其是肝）、酵母和香菇中亦含有大量叶酸。但叶酸不耐热，可被过度烹煮而破坏。
人体本身不能合成叶酸，必须靠食物供给。食物中的叶酸为多聚谷氨酸叶酸，溶解度低，须在小肠内被 γ-谷氨酰胺羧基肽酶分解为单谷氨酸叶酸后方能在空肠近端被吸收。吸收后的叶酸，在肝中被还原为四氢叶酸（TFH）再转变为多谷氨酸盐贮存在肝内。
叶酸结合蛋白（FBP）对叶酸的吸收、转运和贮存具有重要意义，目前已知 FBP 分为可溶性叶酸结合蛋白（s-FBP）和膜叶酸结合蛋白两大类，s-FBP 存在于血清、乳汁、脑脊液、尿液和唾液中。对 FEP 的来源及生理功能还不十分清楚。
正常人每天需要叶酸 200μg，孕妇和哺乳者为 300 ～ 400μg。人体内叶酸贮存量约 5 ～ 20mg，可供人体 50 ～ 100d 之用，故当停止摄入叶酸几个月后就可发生叶酸缺乏症。婴幼儿叶酸摄入不足时会导致脂肪泻、口炎性腹泻。维生素 C 有促进四氢叶酸合成的作用，当其缺乏时可加重叶酸缺乏。镇静剂如苯巴比妥、扑痫酮等可抑制叶酸代谢，抗癌药如氨甲蝶呤可抑制叶酸还原为 TFH，都可引发巨幼细胞贫血。
叶酸除主要参与 DNA 合成外，还在组氨酸转变为谷氨酸的反应中需要 TFH 参加。当叶酸缺乏时，其中间产物亚甲基谷氨酸（FIGLU）增多，尿中排泄量增多，临床上常用组氨酸负荷试验作为叶酸缺乏的诊断试验。
叶酸及其代谢产物主要由肾脏排泄。粪便中有少量排泄，胆汁中的叶酸浓度是血中的 2 ～ 10 倍，但大部分可由空肠再吸收。
