---
title: 二、恶性贫血的实验诊断
order: 2

---

# 【2】恶性贫血的实验诊断

<kaodian :text="'血液学检验记忆卡'" />

<!-- ###### 第十四章 脱氧核苷酸合成障碍性贫血及其实验诊断

> 临床血液学检验 -->

<beitiX/>

---

## (1)血象与骨髓象特点

<son :textOption="'血液学检验记忆卡'" text1="(1)血象与骨髓象特点" :texts="[['熟练掌握','专业知识','专业实践能力'],['了解','基础知识','相关专业知识'],['了解','相关专业知识','专业知识']]" />

::::tip

### 1）血象

```js
呈大细胞正色素性贫血，红细胞呈卵圆形。白细胞计数正常或偏低，粒细胞出现巨形杆状核和核分叶过多，5 叶者大于 5%或 6 叶者大于 1%。
```

::::

::::tip

### 2）骨髓象

```js
主要表现三系细胞巨幼样变，尤其是红细胞系列出现早、中和晚巨幼红细胞大于 10%，粒细胞和巨核细胞系统亦有巨幼样变。
```

::::

## (2)维生素 B12 和吸收试验

<son :textOption="'血液学检验记忆卡'" text1="(2)维生素 B12 和吸收试验" :texts="[['熟练掌握','专业知识','专业实践能力'],['熟练掌握','专业知识','专业实践能力'],['了解','专业知识','专业实践能力']]" />

## (2)巨幼细胞性贫血的病因、临床特征

### 叶酸缺乏

1.摄入不足 营养不良（绿叶蔬菜缺乏或过分烹煮），酗酒，婴儿未加辅食

2.需要量增加 妊娠及哺乳，婴幼儿生长及青少年发育期，甲亢，溶血性疾病，恶性肿瘤，脱落性皮肤病（皮肤癌、银屑病）

3.吸收利用障碍 空肠手术，慢性肠炎，热带口炎性腹泻，麦胶肠病及乳糜泻，药物干扰（叶酸拮抗剂、抗惊厥药物、抗疟药、抗结核药），先天性酶缺陷（缺乏 5，10-甲酰基四氢叶酸还原酶等） 4.丢失过多 血液透析 |

### 维生素 B12 缺乏

1.摄入不足 营养不良（素食者、肉类食品缺乏） 2.吸收利用障碍 胃酸缺乏（萎缩性胃炎和胃切除后），内因子缺乏（全胃切除、存在内因子抗体的恶性贫血、胃黏膜损伤和萎缩），慢性胰腺疾病，寄生虫竞争（如绦虫病），小肠细菌过度生长，回肠疾患（炎症、手术切除、肿瘤、结核，热带口炎性腹泻、麦胶肠病及乳糜泻）

### 先天性钴胺素传递蛋白 Ⅱ 缺乏

药物抑制 DNA 合成 1.嘌呤合成抑制药 甲氨蝶呤、巯嘌呤、硫鸟嘌呤等 2.嘧啶合成抑制药 甲氨蝶呤、6-氮杂尿苷等 3.胸腺嘧啶合成抑制药 甲氧蝶呤、氟尿嘧啶等
4.DNA 合成抑制药 羟基脲、阿糖胞苷等 5.其他 氧化亚氮（影响维生素 B12 转运及细胞内利用）
其他原因
先天性缺陷 Lesch-Nyhan 综合征，遗传性乳清酸尿症
未能解释的疾病 对维生素 B6、维生素 B1 反应性的巨幼细胞贫血，MDS

### 巨幼细胞贫血临床特征

在我国北方地区以缺乏叶酸所致的巨幼细胞贫血多见，而维生素 B12 缺乏所致的巨幼细胞贫血在我国少见，由于内因子缺乏的恶性贫血在我国极为罕见（北欧多见）。巨幼细胞贫血一般起病隐伏，为慢性进行性贫血，中度至重度。除贫血的一般临床表现外，还可有：口腔炎、舌炎、舌乳头萎缩，舌面光滑如镜面（俗称牛肉舌）；食欲减退，恶心、腹胀、腹泻、便秘等消化系统的症状。
维生素 B12 缺乏时，使血中丙酰辅酶 A 堆积而生成非生理性单链脂肪酸，影响神经髓鞘磷脂的形成，造成神经的脱髓鞘改变，脊后侧索和周围神经受损，出现神经、精神症状，如手足对称性麻木、下肢步态不稳、行走困难；小儿及老年患者常表现为脑神经受损的精神异常，如抑郁、嗜睡和精神错乱；叶酸缺乏患者也可有精神症状，如情感改变。
可有轻度黄疸，皮肤色素沉着（面容为柠檬色）。少数患者肝、脾肿大。对更新较快的各种上皮细胞，如口腔、胃肠道和阴道的黏膜上皮细胞影响较明显，临床上也出现相应症状。

## (3)巨幼细胞性贫血的实验检查及鉴别诊断

巨幼细胞贫血骨髓特点
（2）维生素 B12 和叶酸含量变化
1）维生素 B12 缺乏症：血清维生素 B12 检测（放免法）：小于 74 ～ 103μmol/L；红细胞叶酸检测（放免法）：小于 227nmol/L。
2）叶酸缺乏症：血清叶酸检测（放免法）：小于 6.81nmol/L（小于 3ng/ml）；红细胞叶酸检测（放免法）：小于或等于 227nmol/L（小于 50 ～ 100ng/ml）。
（3）鉴别诊断
需与下列疾病进行鉴别
1）全血细胞减少性疾病：因部分巨幼细胞贫血患者外周血三系减少，所以需与其他全血细胞减少性疾病进行鉴别，骨髓象检查可有明显区别。
2）急性红白血病（红血病期）：骨髓中红系极度增生，常大于 50%，并有明显的病态造血（如类巨幼样变等），同时还会有白细胞的异常增生。细胞化学过碘酸-雪夫反应，幼红细胞阳性或强阳性。叶酸和维生素 B12 治疗无效，随着疾病的进展，转为红白血病期至白血病期。
3）骨髓增生异常综合征（MDS）：部分 MDS 病例可有红系细胞的显著增生，多为中晚幼阶段，有明显的病态造血（如类巨幼样变等）。粒系细胞和巨核细胞也有病态造血。骨髓铁染色异常（环形铁粒幼细胞常＞ 15%）。过碘酸-雪夫反应幼红细胞可阳性。叶酸和维生素 B12 治疗不能治愈。另外还可通过染色体检查及骨髓活检鉴别。
4）无巨幼细胞改变的大细胞性贫血：如部分甲状腺功能减退、肝脏疾病、酒精中毒、骨髓增殖性疾病及部分 MDS 患者等。这些疾病除有自身特点外，大红细胞一般没有巨幼细胞贫血明显，中性粒细胞无分叶过多现象。
