
医疗机构从业人员行为规范

  　　第一章　总则
　　主要内容：
　　谁来遵守？遵守哪些？
　　谁来遵守？各级各类医疗机构内所有从业人员。
　　包括：
　　管理人员、医师、护士、医技人员、药学技术人员、其他人员（指除以上五类人员外，在医疗机构从业的其他人员，主要包括物资、总务、设备、信息、统计、财务、基本建设、后勤等部门工作人员）。
　　遵守哪些规范？
　　医疗机构从业人员，既要遵守本文件所列基本行为规范，又要遵守与职业相对应的分类行为规范。

　　第二章　医疗机构从业人员基本行为规范
　　主要内容：
　　宗旨、基本要求（守法、守德）、医患关系、廉洁自律、业务要求、医际关系、公益。
　　宗旨：以人为本，践行宗旨。坚持救死扶伤、防病治病的宗旨，以病人为中心，全心全意为人民健康服务。
　　基本要求：
　　（1）遵纪守法，依法执业。国家法律法规、医疗卫生行业规章和纪律、所在医疗机构各项制度规定。
　　（2）尊重患者，关爱生命。遵守医学伦理道德，尊重患者的知情同意权和隐私权，保守医疗秘密，维护患者合法权益；尊重患者被救治的权利，不歧视患者。
　　医患关系：优质服务，医患和谐。言语文明，举止端庄，认真践行医疗服务承诺，加强与患者的交流与沟通，自觉维护行业形象。
　　廉洁自律，恪守医德:不索取和非法收受患者财物，不利用执业之便谋取不正当利益；不收受医疗器械、药品、试剂等生产、销售企业或人员以各种名义、形式给予的回扣、提成，不参与其提供的各类娱乐活动；不违规参与医疗广告宣传和药品医疗器械促销，不倒卖号源。
　　业务：严谨求实，精益求精。热爱学习，钻研业务，努力提高专业素养，抵制学术不端行为。
　　医际关系：团结协作。互相尊重，互相配合，和谐共事。
　　公益：热心公益。积极参加上级安排的指令性医疗任务和社会公益性的扶贫、义诊、助残、支农、援外等活动，主动开展公众健康教育。

　　第三章　管理人员行为规范
　　总要求：
　　牢固树立科学的发展观和正确的业绩观，坚持医疗机构的社会公益性，加强制度建设和文化建设，与时俱进，创新进取，努力提升医疗质量、保障医疗安全、提高服务水平。
　　认真履行管理职责，努力提高管理能力，依法承担管理责任，不断改进工作作风，切实服务临床一线。
　　决策管理：坚持依法、科学、民主决策，正确行使权力，遵守决策程序，推进院务公开，自觉接受监督，尊重员工民主权利。
　　人事管理：遵循公平、公正、公开原则，不在人事工作中谋取不正当利益。
　　财物管理：严格落实医疗机构各项内控制度，加强财物管理，合理调配资源，遵守国家采购政策，不违反规定干预和插手药品、医疗器械采购和基本建设等工作。
　　质量管理：加强医疗质量管理，建立健全医疗风险管理机制。
　　人才工作：鼓励公平竞争和学术创新，建立完善科学的人员考核、激励、惩戒制度，不从事或包庇学术造假等违规违纪行为。
　　严格自律，发挥表率作用。

　　第四章　医师行为规范
　　主要内容：
　　更新医学理念和知识 、规范行医合理医疗 、医疗文书制度、报告职责、防范和控制医疗责任差错事件、开展医疗新技术。
　　遵循医学科学规律，不断更新医学理念和知识。
　　规范行医，严格遵循临床诊疗规范和技术操作规范，使用适宜诊疗技术和药物，因病施治，合理医疗，不隐瞒、误导或夸大病情，不过度医疗。
　　认真执行医疗文书制度，规范书写、妥善保存病历材料，不隐匿、伪造或违规涂改、销毁医学文书及有关资料，不违规签署医学证明文件。
　　报告职责：医疗事故、传染病疫情和涉嫌伤害事件或非正常死亡。
　　认真履行医师职责，强化责任安全意识，积极防范和控制医疗责任差错事件。
　　开展医疗新技术时，保障患者及家属在充分知情条件下对诊疗决策的决定权，不违规进行试验性医疗。

　　第五章　护士行为规范
　　基本要求：提高综合素质，尊重关心爱护患者，为患者提供专业医学照顾，注重沟通，体现人文关怀。
　　守法守规：全面履行护理职责，正确执行疾病护理常规和临床护理技术规范，严格落实各项规章制度。
　　竭诚协助医生诊治，密切观察患者病情。发现患者病情危急，应立即通知医师；在紧急情况下为抢救垂危患者生命，应及时实施必要的紧急救护。
　　严格执行医嘱，发现医嘱违反法律、法规、规章或者诊疗技术规范，应及时与医师沟通。
　　按照《病历书写基本规范》要求，及时准确、完整规范书写护理病历，认真管理。

　　第六章　医技人员行为规范
　　遵守各类操作规范，发现患者的检查项目不符合医学常规的，应及时与医师沟通。
　　正确运用医学术语，及时、准确出具检查、检验报告，不谎报数据，不伪造报告。发现检查检验结果达到危急值时，应及时提示医师注意。
　　指导和帮助患者配合检查，耐心帮助患者查询结果，对接触传染性物质或放射性物质的相关人员，进行告知并给予必要的防护。
　　合理采集、使用、保护、处置标本，不得违规买卖标本，谋取不正当利益。

　　第七章　药学技术人员行为规范
　　严格执行药品管理法律法规，科学指导用药，保障用药合理、安全。
　　验方调配：认真履行处方审核调配职责，坚持查对制度，不得对处方所列药品擅自更改或代用。
　　指导患者用药：配合医师做好患者用药使用禁忌、不良反应、注意事项和使用方法的解释说明，详尽解答用药疑问。
　　严格执行药品采购、验收、保管、供应等各项制度规定，不得私自销售、使用非正常途径采购的药品。
　　加强药品不良反应监测，自觉执行药品不良反应报告制度。

　　第八章　其他人员行为规范
　　热爱本职工作，认真履行岗位职责，增强为临床服务的意识，保障医疗机构正常运营。
　　刻苦学习，钻研技术，熟练掌握本职业务技能，认真执行各项具体工作制度和技术操作常规。
　　严格执行财务、物资、采购等管理制度，认真做好设备和物资的计划、采购、保管、报废等工作，廉洁奉公，不谋私利。
　　严格执行医疗废物处理规定，不得随意丢弃、倾倒、堆放、使用、买卖医疗废物。
　　严格执行信息安全和医疗数据保密制度，不得随意泄露、买卖医学信息。
　　勤俭节约，爱护公物，保持环境卫生，为患者提供清洁整齐、舒适便捷、秩序良好的就医环境。

　　第九章　实施与监督
　　医疗机构行政领导班子负责本规范的贯彻实施。主要责任人要以身作则，模范遵守本规范，同时抓好本单位的贯彻实施。
　　相关职能部门协助行政领导班子抓好本规范的落实，纪检监察纠风部门负责对实施情况进行监督检查。
　　各级卫生行政部门监督检查。
　　列入考核、作为评审依据：
　　医疗机构及其从业人员实施和执行本规范的情况，应列入医疗机构校验管理和医务人员年度考核、定期考核和医德考评的重要内容
　　作为医疗机构等级评审、医务人员职称晋升、评先评优的重要依据。
　　医疗机构从业人员违反规范的处理方式：
　　（1）所在单位视情节轻重，给予批评教育、通报批评、取消当年评优评职资格或缓聘、解职待聘、解聘。
　　（2）需要追究党纪、政纪责任的，由有关纪检监察部门按照党纪政纪案件的调查处理程序办理；
　　（3）需要给予行政处罚的，由有关卫生行政部门依法给予警告、暂停执业或吊销执业证书；
　　（4）涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。

　　第十章　附则
　　医疗机构内的实习人员、进修人员、签订劳动合同但尚未进行执业注册的人员等，根据其在医疗机构内从事的工作性质和职业类别，参照相应人员分类执行本规范。
　　本规范由中华人民共和国卫生部负责解释。  
